# 华泰金工 | 黄金超买风险或得到一定的释放

林晓明何康韩晳等 华泰证券金融工程 2025-11-23 22:30 广东

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg5OTg3NzY5Mw==&mid=2247510951&idx=2&sn=114a3e2d171695b073defffa2481e032&chksm=c15f1125ce6d8c00c68bf6279a8591fd7b46d5d4d67ec180b11301712a6b855d10ffcdb172f1#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5OTg3NzY5Mw==&mid=2247510951&idx=2&sn=114a3e2d171695b073defffa2481e032&chksm=c15f1125ce6d8c00c68bf6279a8591fd7b46d5d4d67ec180b11301712a6b855d10ffcdb172f1#rd)

![](assets/001.png)

期限结构模拟组合近期表现较好，近两周上涨2.31%，今年以来上涨7.46%，组合净值序列于11月24日创下回测以来的新高，持仓方面主要做多工业金属板块，做空能源化工板块。贵金属板块近两周领涨，宏观面上美联储降息预期升温叠加地缘局势不确定性，避险情绪对板块形成支撑，技术面上黄金周度RSI指标回落，超买风险得到一定释放，短期白银收益表现或优于黄金；黑色板块近两周下行，铁矿石港口库存突破1.5亿吨且日均铁水产量回落，在库存端和需求端双重压力下，价格或呈震荡回调特征；农产品板块近两周下行，USDA报告对豆粕市场提振效果有限，但玉米-小麦价差呈下行趋势，玉米饲用需求或受提振，短期价格可能维持坚挺。

  

**核心观点**

  

期限结构模拟组合创新高，近期持仓做多工业金属板块

商品融合策略近两周上涨 0.97%，今年以来上涨 3.16%。在三个子策略中，商品期限结构模拟组合近期表现较好，近两周上涨 2.31%，今年以来上涨 7.46%，并于上周五（ 2025-11-24）创下回测以来的净值新高。期限结构模拟组合中，近两周收益贡献靠前的品种是玻璃、甲醇、 PVC，收益贡献分别为 0.46%、0.25%、0.16%，近期玻璃跌幅较大，期限结构组合因做空玻璃而获得较多正收益；近两周收益贡献靠后的品种是橡胶、白糖、乙二醇，收益贡献分别为 -0.08%、-0.09%、-0.17%。期限结构模拟组合最新持仓中，主要做多工业金属板块，主要做空能源化工板块，和前期持仓相比，工业金属的多头仓位和能源化工的空头仓位均有所上升。具体品种看，截面仓单模拟组合在铁矿石、菜油、玉米、沪铜、沪铝上配置了较高比例的多头仓位，而在橡胶、螺纹钢、 PTA、塑料上配置了较高的空头仓位。

  

黄金周度 RSI指标回落至 70以下，超买风险或得到一定的释放

近期商品市场整体偏震荡行情，近两周南华商品指数下跌 0.96%。各大板块中，贵金属板块领涨，南华贵金属指数近两周上涨 0.79%。南华黄金指数近两周宽幅震荡，目前处于布林带中轨和布林带下轨之间。宏观面上，美联储 10月会议纪要整体偏鹰派，但上周五晚间联储主席约翰·威廉姆斯表示随着劳动力市场降温，近期仍有进一步降息的空间，又令市场对美联储 12月降息的预期有所升温，加上当前全球地缘局势依然存在不确定性，市场避险情绪或处于高位，对贵金属板块有一定的支撑效果。技术面上，经过 10月的回调和 11月的震荡后，目前黄金的周度 RSI情绪指标已回落至 70以下，超买风险或得到一定的释放；此外，当前海外金银比价处于近三年均值以下，短期内白银的收益表现可能优于黄金，建议投资者持续关注。

  

库存端和需求端双重压力下，铁矿石价格或承压

黑色板块近两周下行，南华黑色指数下跌 0.65%。南华铁矿石指数近两周先升后降，目前处于 5日均线和 10日均线之间。近期国内铁矿石港口库存量连续走高，突破 1.5亿吨，累库趋势明显，也为铁矿石行情带来了较大的库存压力；同时，国内日均铁水产量相对 10月也有所回落，或表现铁矿石需求还有待提振。在库存端和需求端的双重压力下，预计短期内铁矿石价格或呈震荡回调特征。焦煤近期跌幅较大，前期安全巡查、中美谈判缓和等宏观事件影响逐步被消化，叠加基本面无明显利好信号，投资者存在结利离场动机，或是导致焦煤价格出现回调行情的主要原因。

  

今年下半年玉米 -小麦价差整体呈下行趋势，或提振玉米饲用需求

农产品板块近两周下行，南华农产品指数下跌 0.89%。南华豆粕指数近两周先升后降，目前处于 5日均线和布林带下轨之间。 11月美国 USDA报告下调了 2025/26年全球及美国大豆的供应量、需求量和期末库存，整体影响偏多，但对豆粕市场的提振效果有限，未来或可关注中美大豆经贸的协商进展及南美地区天气状况。玉米和小麦互为生猪饲料的替代品，玉米 -小麦价差今年下半年整体呈下行趋势，玉米的饲用需求或得到提振，短期看玉米的价格可能维持坚挺。

  

  

  

**正    文**

  

**商品市场整体偏震荡，贵金属板块领涨**

**近期商品市场表现**

**近期商品市场整体偏震荡行情，近两周（ 2025.11.07~2025.11.21，下同）南华商品指数下跌 0.96%。各大板块中，贵金属板块领涨，南华贵金属指数近两周上涨 0.79%；能化板块跌幅较大，南华能化指数近两周下跌 2.99%。近两周上涨品种中，油菜籽上涨 4.54%，苹果上涨 4.42%，铁矿石上涨 3.29%，涨幅居前；近两周跌幅较大的品种中，焦煤下跌 13.15%，玻璃下跌 9.53%，具体品种近两周的涨跌幅详见附录。**

![](assets/002.png)

贵金属：黄金 RSI指标回落至 70以下，超买风险得到一定的释放

贵金属板块近两周先升后降，南华贵金属指数涨跌幅整体录得 0.79%。从 11月 7日到 11月 21日，国内 SHFE黄金 2602合约报收 926.94元/克，价格变动 0.28%；伦敦金现合约报收 4072.85美元 /盎司，价格变动 1.97%；伦敦银现合约报收 48.905美元 /盎司，价格变动 0.43%。南华黄金指数近两周宽幅震荡，目前处于布林带中轨和布林带下轨之间。

  

宏观面上，美联储 10月会议纪要整体偏鹰派，但上周五晚间联储主席约翰·威廉姆斯表示随着劳动力市场降温，近期仍有进一步降息的空间，又令市场对美联储 12月降息的预期有所升温，加上当前全球地缘局势依然存在不确定性，市场避险情绪或处于高位，或对贵金属板块有一定的支撑效果。技术面上，经过 10月的回调和 11月的震荡后，目前黄金的 12周 RSI情绪指标已回落至 70以下，超买风险得到一定的释放；此外，当前海外金银比价处于近三年均值以下，短期内白银的收益表现可能优于黄金，建议投资者持续关注。

  

![](assets/003.png)

![](assets/004.png)

![](assets/005.png)

  

  

工业金属：美国制造业 PMI下滑叠加库存压力，铜价短期或维持震荡行情

工业金属板块近两周下行，南华有色金属指数下跌 0.76%。从 11月 7日到 11月 21日，海外 LME铜合约报收 10778美元 /吨，价格变动 0.78%，沪铜 2601合约报收 85660元/吨，价格变动 -0.35%。南华沪铜指数近两周窄幅震荡，目前处于 5日均线和布林带下轨之间。

  

相比贵金属资产，铜价受全球工业制造业景气度的影响更大， LME铜的月度同比走势与美国 ISM制造业 PMI走势的一致性较强，而 10月美国 ISM制造业 PMI录得 48.7，未进入扩张区间，且相比前值有所下滑，或对铜价的上行空间形成一定的压制，叠加 LME全球铜库存 6月以来累库较多，有一定库存压力。预计短期内铜价或维持震荡行情。

  

![](assets/006.png)

  

![](assets/007.png)

黑色系：库存端和需求端双重压力下，铁矿石价格或承压

黑色板块近两周下行，南华黑色指数下跌 0.65%。从 11月 7日到 11月 21日，铁矿石 2601合约报收 785.5元/吨，价格变动 3.29%；螺纹钢 2601合约报收 3057.0元/吨，价格变动 0.76%；焦煤 2601合约报收 1103.0元/吨，价格变动 -13.15%。南华铁矿石指数近两周先升后降，目前处于 5日均线和 10日均线之间。

  

近期国内铁矿石港口库存量连续走高，突破 1.5亿吨，累库趋势明显，也为铁矿石行情带来了较大的库存压力；同时，国内日均铁水产量相对 10月也有所回落，或表现铁矿石需求还有待提振。在库存端和需求端的双重压力下，预计短期内铁矿石价格或呈震荡回调特征。焦煤近期跌幅较大，前期安全巡查、中美谈判缓和等宏观事件影响逐步被消化，叠加基本面无明显利好信号，投资者存在结利离场动机，导致焦煤价格开始回调。

![](assets/008.png)

![](assets/009.png)

能化：利多利空因素相互博弈，原油市场波动性或处于较高水平

能化板块近两周呈下行趋势，南华能化指数上涨 2.99%。从 11月 7日到 11月 21日，海外布伦特原油合约报收 61.89美元 /桶，价格变动 -2.84%；国内原油 2601合约报收 447.4元/桶，价格变动 -3.37%。近两周南华原油指数震荡下行，跌至布林带下轨以下。

  

从技术面和信息面看，原油近期已向下突破布林带下轨，市场情绪或受美联储 10月议息会议的扰动影响较大，随着相关情绪被消化，叠加上周五联储官员的偏鸽发言，短期不排除有反弹机会。不过，基本面上，美国 API原油库存依然呈累库趋势，供给侧维持宽松格局，利多利空因素博弈下，预计近期原油即使反弹，整体行情的波动性依然会处于较高的水平。

![](assets/010.png)

![](assets/011.png)

农产品：今年下半年玉米 -小麦价差整体呈下行趋势，或提振玉米饲用需求

农产品板块近两周下行，南华农产品指数下跌 0.89%。从 11月 7日到 11月 21日，豆粕 2601合约报收 3012.0元/吨，价格变动 -1.5%。玉米 2601合约报收 2195元/吨，价格变动 2.14%。南华豆粕指数近两周先升后降，目前处于 5日均线和布林带下轨之间。 

  

11月美国 USDA报告下调了 2025/26年全球及美国大豆的供应量、需求量和期末库存，整体影响偏多，但对豆粕市场的提振效果有限，未来或可关注中美大豆经贸的协商进展及南美地区天气状况。玉米方面，玉米 -小麦价差今年下半年整体呈下行趋势，玉米的饲用需求或得到提振，短期看玉米的价格可能维持坚挺。

  

![](assets/012.png)

![](assets/013.png)

  

商品模拟组合业绩表现跟踪：期限模拟组合创新高，近期关注工业金属

针对商品市场常见的基本面、 carry、动量等风险溢价，我们构建了商品期限结构、商品时序动量、商品截面仓单三个模拟组合，并且采用三策略等权方式构建了商品融合策略。

  

商品融合策略近两周上涨 0.97%，今年以来上涨 3.16%。在三个子策略中，商品期限结构模拟组合近期表现较好，近两周上涨 2.31%，今年以来上涨 7.46%，并于上周五（2025-11-24）创下回测以来的净值新高。期限结构模拟组合中，近两周收益贡献靠前的品种是玻璃、甲醇、 PVC，收益贡献分别为 0.46%、0.25%、0.16%，近期玻璃跌幅较大，期限结构组合因做空玻璃而获得较多正收益；近两周收益贡献靠后的品种是橡胶、白糖、乙二醇，收益贡献分别为 -0.08%、-0.09%、-0.17%。期限结构模拟组合最新持仓中，主要做多工业金属板块，主要做空能源化工板块，和前期持仓相比，工业金属的多头仓位和能源化工的空头仓位均有所上升。具体品种看，截面仓单模拟组合在铁矿石、菜油、玉米、沪铜、沪铝上配置了较高比例的多头仓位，而在橡胶、螺纹钢、 PTA、塑料上配置了较高的空头仓位。

  

![](assets/014.png)

![](assets/015.png)

![](assets/016.png)

![](assets/017.png)

  

商品期限结构：最新持仓做多工业金属板块，做空能源化工板块

商品期限结构模拟组合近两周上涨 2.31%，今年以来上涨 7.46%： 

1.近两周收益贡献靠前的品种是玻璃、甲醇、 PVC，收益贡献分别为 0.46%、0.25%、0.16%，近期玻璃跌幅较大，期限结构组合因做空玻璃而获得较多正收益；近两周收益贡献靠后的品种是橡胶、白糖、乙二醇，收益贡献分别为 -0.08%、-0.09%、-0.17%。 

  

2.期限结构模拟组合最新持仓中，主要做多工业金属板块，主要做空能源化工板块，和前期持仓相比，工业金属的多头仓位和能源化工的空头仓位均有所上升。具体品种看，截面仓单模拟组合在铁矿石、菜油、玉米、沪铜、沪铝上配置了较高比例的多头仓位，而在橡胶、螺纹钢、 PTA、塑料上配置了较高的空头仓位。

  

![](assets/018.png)

![](assets/019.png)

![](assets/020.png)

商品时序动量：最新持仓板块内部多空分化，主要做多石油气、豆粕，做空棉、甲醇

商品时序动量模拟组合近两周下跌 0.38%，今年以来下跌 3.19%： 

1.近两周收益贡献靠前的品种是甲醇、棕榈油、石油气，收益贡献分别为 0.39%、0.12%、 0.07%。近两周收益贡献靠后的品种是锌、铝、菜油，收益贡献分别为 -0.21%、-0.22%、 -0.35%。近期锌、铝等工业金属表现低迷，组合因做多上述商品而承担一定的损失。 

2.最新一期的持仓中，时序动量模拟组合无明显做多或做空的板块。与两周前相比，模拟组合在有色金属板块的多头仓位大幅下降，在农产品板块上的空头仓位有所降低。具体品种上，模拟组合主要在石油气、豆粕、 PTA、锌、铝等商品上配置有多头仓位，而在棉、甲醇和棕榈油等商品上配置了较高比重的空头仓位。

  

![](assets/021.png)

![](assets/022.png)

![](assets/023.png)

![](assets/024.png)

  

商品截面仓单：最新持仓主要做多农产品板块，做空能源化工和工业金属板块

商品截面仓单模拟组合近两周上涨 0.98%，今年以来上涨 5.43%： 

1.近两周收益贡献靠前的品种是沪锌、聚丙烯、纯碱，收益贡献分别为 0.32%、0.24%、 0.22%。近两周工业金属、能源化工类商品回调较多，组合因做空沪锌、聚丙烯获得一定的正收益。近两周收益贡献靠后的品种是甲醇、菜油、玻璃，收益贡献分别为 -0.29%、 -0.36%、-0.57%。 

2.截面仓单模拟组合最新持仓中，主要做多农产品，主要做空能源化工板块，和两周前持仓相比，农产品的多头仓位、能源化工和工业金属板块的空头仓位均有所上升。具体品种看，截面仓单模拟组合在沪铝、玉米和橡胶上配置了较高比例的多头仓位，而在沪锌、聚丙烯和聚乙烯上配置了较高的空头仓位。

![](assets/025.png)

![](assets/026.png)

附录

近期主要商品资产涨跌幅

![](assets/027.png)

![](assets/028.png)

![](assets/029.png)

![](assets/030.png)

![](assets/031.png)

风险提示：

宏观经济大幅波动、美联储货币政策超预期、全球地缘政治风险增加、产业政策风险、市场价格波动超预期等可能会影响商品价格走势，观点仅供参考。

相关研报

研报：《黄金超买风险或得到一定的释放》2025年11月23日

研究员：林晓明 S0570516010001｜BPY421

研究员：何   康 S0570520080004 | BRB318

研究员：韩   晳 S0570520100006

研究员：李   聪 S0570522100001

研究员：韩永蔚 S0570524050002

研究员：应宗珣 S0570525070009

  

  

关注我们

  

  

**华泰证券研究所国内站（研究Portal）**

**https://inst.htsc.com/research**

访问权限：国内机构客户

  

**华泰证券研究所海外站**

****https://intl.inst.htsc.com/research****

访问权限：美国及香港金控机构客户

添加权限请联系您的华泰对口客户经理

免责声明

▲向上滑动阅览

本公众号不是华泰证券股份有限公司（以下简称“华泰证券”）研究报告的发布平台，本公众号仅供华泰证券中国内地研究服务客户参考使用。其他任何读者在订阅本公众号前，请自行评估接收相关推送内容的适当性，且若使用本公众号所载内容，务必寻求专业投资顾问的指导及解读。华泰证券不因任何订阅本公众号的行为而将订阅者视为华泰证券的客户。

本公众号转发、摘编华泰证券向其客户已发布研究报告的部分内容及观点，完整的投资意见分析应以报告发布当日的完整研究报告内容为准。订阅者仅使用本公众号内容，可能会因缺乏对完整报告的了解或缺乏相关的解读而产生理解上的歧义。如需了解完整内容，请具体参见华泰证券所发布的完整报告。

本公众号内容基于华泰证券认为可靠的信息编制，但华泰证券对该等信息的准确性、完整性及时效性不作任何保证，也不对证券价格的涨跌或市场走势作确定性判断。本公众号所载的意见、评估及预测仅反映发布当日的观点和判断。在不同时期，华泰证券可能会发出与本公众号所载意见、评估及预测不一致的研究报告。

在任何情况下，本公众号中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。订阅者不应单独依靠本订阅号中的内容而取代自身独立的判断，应自主做出投资决策并自行承担投资风险。订阅者若使用本资料，有可能会因缺乏解读服务而对内容产生理解上的歧义，进而造成投资损失。对依据或者使用本公众号内容所造成的一切后果，华泰证券及作者均不承担任何法律责任。

本公众号版权仅为华泰证券所有，未经华泰证券书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公众号发布的所有内容的版权。如因侵权行为给华泰证券造成任何直接或间接的损失，华泰证券保留追究一切法律责任的权利。华泰证券具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：91320000704041011J。